# Глава 3. Современные визуальные новеллы

Исходя из предыдущей главы, путь к современным визуальным новеллам был долгим. Сейчас нет лимита на количество сцен и 
предметов, ушли в прошлое технические ограничения. Прежде чем мы приступим к рассмотрению примеров современных 
визуальных новелл, следует сперва познакомиться с терминологией. Большая часть из них идёт из глубины японской 
культуры, поскольку жанр визуальной новеллы пришел к нам из страны восходящего солнца.

## Визуальные новеллы - однозначно популярны в Японии

Хотя аудиовизуальные элементы использовались и в ранних текстовых приключениях, а на рубеже тысячелетий технологии 
подарили возможность использовать графику высокого разрешения, цифровой звук CD-качества и воспроизведение видео в 
формате Full HD. 

Изначально визуальный новеллы было японским явлением, а коммерческое использование началось в конце 1980-х годах. По 
данным Anime Advanced и Advanced Media Network в 2006 году, около 70% компьютерных игр, выпущенных в Японии, являются 
визуальные новеллы.

## Тропы

Слово «троп» в старину значило всего лишь «фигура речи», в наше же время под ним понимают любой повторяющийся элемент 
— литературный приём, шаблонного персонажа или повторяющуюся черту персонажа, символ, ошибку или представление. Можно 
так понять, что тропы — это штампы. Это не вполне так. Штамп — разновидность тропа; всякий штамп — троп, но не всякий 
троп — штамп. Штампом называется то, что массово и без изменений воспроизводится графоманами и штамповщиками. Тропу же 
не обязательно быть массовым и неизменным. Тропы — это инструменты.

### Синдром Гордона Фримена (Безликий главный герой)

Этот образ становится все более популярным, и вызывает ощущение тайны. Зачастую создатели считают, что лучший способ 
заставить игрока ассоциировать себя с главным героем — сделать так, чтобы он не произнёс в игре ни слова. При этом, все 
окружающие сразу прекрасно понимают чего он хочет и ведут себя так, будто всё нормально. Самым ярким примером является 
Гордона Фримена из франшизы Half-Life.

### Дерево диалогов

Практически во всех визуальных новеллах диалоговые деревья относятся к моментам выбора в сюжетной линии. В хорошей 
интерактивной текстовой игре выбор диалогового дерева логичен и интересен, и имеет реальное влияние на развитие игровой 
вселенной.

### Дерево концовок

В большинстве визуальных новелл сюжетная линия имеет несколько концовок. Это хорошая концовка (иногда её называют 
Золотая концовка), плохая концовка и стандартная концовка. Первые два интуитивно понятны и относятся либо к типичной 
трагедии, либо к победе. Стандартный финал – это наименее впечатляющая концовка, обычно она возникает из-за безразличия 
со стороны игрока, который в основном пассивного следит за сюжетом и отвечает на предложенные варианты в сюжете. В 
большинство визуальных новелл ожидается от игрока заинтересованность пройти игру. 

Некоторые визуальные романы, такие как _Tsukihime_ (2001) от Type-Moon, имеют несколько концовок. Чем больше концовок в 
игре, тем больше в неё будут играть, но не нужно этим злоупотреблять, и добавлять только те концовки, которые нужны 
вашей истории.

### С центрального эпизода/In Medias Res

Часто лучше начать игру с интересной или необычной обстановки, чем, когда персонаж X просто просыпается в своей 
постели. Это делается для того, чтобы захватить игрока, вызвать у него интерес к сюжету игры. Подобный приём очень 
распространён в визуальных новеллах. Например, _Saya no Uta_ от Nitroplus или _Ef: A Fairy Tale of the Two_ от Minori.

### Гик из средней школы

Возможно, самый популярный персонаж среди главных героев визуальных новелл школьник гик, поскольку многие из нас были 
им. Так же поклонники данного игрового жанра подростки. Однако нет необходимости без нужды добавлять подобного 
персонажа в ваши игры. 

Встречается много вариации этого образа, например, архетип Джон/Джейн, которые попадают в водоворот событий, получая 
при этом опыт и растут как личность, выполняя одну задачу за другой. Визуальная новелла будет в выигрыше если в сюжете 
будет присутствовать персонаж родственный игроку.

Примеры новел в данном жанром это _Katawa Shoujo_ от Four Leaf Studios и _Doki Doki Literature Club!_ от Team Salvato.

### Резка веток

Когда дело доходит до продолжения визуальной новеллы, разработчики должны помнить, что в игре имеется один истинный 
финал, а остальные отбрасываются. Если в сиквеле будет учитывать несколько сюжетных веток, то это может привести к 
сильной путанице, и к сложности в разработке игры. Успешные франшизы в основном имеют одну концовку. Оставьте 
ответвления повествования — это приятный бонус для поклонников продукта.

### Меч и Колдовство

Возникнув на основе мифологии и сказок, окончательно сформировавшись в произведениях Джон Рональд Руэл Толкин, 
фэнтези - это жанр, который почти мертв. О мире рыцарей, эльфов, магии и драконов наслышан каждый и не раз, из-за чего 
люди уже устали от фэнтези. Однако, приправив этот мир научной фантастикой, можно получить что-то новое и интересное. 

В начале интерактивная художественная литература жанра меча и колдовства был захватывающим, о чем свидетельствует успех 
_Zork_ от Infocom, но это было в конце 1970-х. Но уже 1991 году _Demoniak_ от Palace Software объединил элементы 
фэнтези с андроидами, межпланетными путешествиями, в результате чего получился новый неизвестный мир.

## Основные концепции визуальных новелл и влияние Японии

Современные визуальные новеллы имеют японские корни, и возможно вы не знакомы с концептами, терминологией этого жанра. 
Разработчику будет полезно познакомится с ними.

### Аниме

Аниме – это определённый тип визуального стиля и анимации, зародившийся в Японии. Сейчас этот стиль является основным 
для визуальных новелл. Создание изображения происходит вручную или генерироваться при помощи компьютера. К отличительным 
особенностям персонажей аниме относятся разные пропорции головы к телу, большие глаза, определённый набор 
распространённых эмоций и выражений лица. Кроме того, прически персонажей красочные и экзотические. 

Музыка как для аниме, так и для визуальных новелл - это в основном позитивные японские поп-мелодии, который сокращённо 
называются J-pop. Его популярность пришла на 1990 год, и завоевала не мало поклонников по всему миру.

Самая ранняя японская анимация - это четырёхминутный фильм под названием _«Тупой меч» (Namakura Gatana)_, в котором 
рассказывается о скупом самурае. Показан он был в 1917 году и нарисован неким Дзюнъити Кучи.

### Бисёдзё игры (Симуляторы свиданий)












## Как это делается - современные инструменты для создания визуальных новелл

Хотя инструменты прошлого десятилетия можно использовать для создания текстовых игр, но лучше всегда брать программное 
обеспечения нового поколения. Основное внимание в этой книге будет обращено на Ren’Py, Twine и TyranoBuilder, но вам не 
стоить ограничиваться только данными продуктами для создания визуальных новелл.

### Ren’Py

В движке Ren’Py (www.renpy.org) основной инструмент для создания игр - язык программирования. Соответственно, из всего рассматриваемого 
программного обеспечения в этой книге это самый сложный движок. Однако, взамен Ren’Py дает большую гибкость в разработк, 
и имеет на борту огромное количеством полезных функций, которые относительно просты в освоении. 

Ren’Py зародился в 2004 году, и до сих пор успешно развивается. С его помощью разработано много популярных визуальных 
новелл, в том числе такие успешные проекты как _Doki Doki Literature Club!_ и _Digital: A Love Story_. Созданный проект 
можно развернуть на Windows, Mac, Linux, iOS и Android платформах, без проблем локализировать на любой язык, а сам 
движок полностью бесплатный. 

Ren’Py имеет возможности для создания высококлассного аудио сопровождения и впечатляющих переходов между сценами. Он 
легко воспроизводит аудио и видео файлы, которые создают соответствующую атмосферу в игре. Ren’Py - лучший среди 
движков визуальных новелл.

### Twine

